# Spring 

---

스프링은 **자바 플랫폼을 위한 오픈소스 프레임워크**다.

동적인 웹 사이트를 개발하기 위한 여러가지 서비스를 제공하고 있다.

>프레임워크란?
> 
> 응용프로그램이나 소프트웨어 솔루션 개발을 수월하게 하기 위해 **구조, 틀이 제공된 소프트웨어 환경**이다.

**POJO 기반**의 구성으로 **자바 코드를 이용해서 객체를 구성하는 방식** 그대로 스프링에서 사용가능

**DI(의존성 주입)** 을 통한 객체 관계 구성을 지원

AOP(횡단 관심사 분리) 지원

**MVC 구조**로 계층이 분리되어 있어 관리하기 수월하다.

## DI(Dependency Injection)

---

DI는 스프링프레임워크에서 지원하는 IoC의 형태 이다.

**객체를 직접 생성하는게 아니라 외부에서 생성한 후 주입 시켜주는 방식**이다.

**클래스 사이의 의존관계를 빈 설정정보를 바탕으로 컨테이너가 자동으로 연결해주는 것**

### 장점

**스프링 자체에서 설정을 통해 연관 관계를 맺어줌으로써 객체간 결합도를 낮춰준다**

**클래스의 재사용성을 높이고, 유지보수가 편해진다**

의존성 주입으로 인해 unit 테스트의 이점이 생긴다.

### 단점

의존성 주입을 위한 선행 작업이 필요해 간단한 프로그램에서는 번거롭다.

**코드 추적이 어렵다**

### 주입 방식

수정자 주입

- 대부분 의존 관계 주입은 한번 일어나면 종료 시점까지 변경될 일이 거의 없다.
- setter를 통해 주입하게 되면 **변경될 위험**이 존재
- setter를 public으로 열어야함

필드주입

- 외부에서 변경이 불가능해서 테스트하기 어렵다 (@Autowired)

생성자 주입

- 생성자 주입을 권장
- 생성자 호출 시점에 딱 한번만 호출되는걸 보장
- final 키워드를 통해 불변하게 설계 가능
- 의존성 주입이 누락되는걸 방지할 수 있음(IDE에서 컴파일오류로 알려줌)

## IoC(Inverse Of Control 제어의 역전)

---

**객체의 생성부터 생명주기 관리까지 모든 객체에 대한 제어권이 바뀐 것을 의미**한다.

개발자는 프레임워크에 필요한 부품을 개발하고 조립하는 방식으로 개발을 하고 최종 호출은 개발자가 아니라

프레임워크 내부에서 결정된대로 이뤄지게 되는데 이런 현상을 제어의 역전이라고 한다.

객체의 **의존성을 역전시켜 객체간의 결합도를 줄이고 유연한 코드를 작성**할 수 있게 하여

**가독성 및 코드 중복, 유지보수를 편하게** 할 수 있게한다.

## 스프링 컨테이너

---

**스프링 컨테이너는 자바 객체의 생명 주기를 관리하며, 생성된 자바 객체들에게 추가적인 기능을 제공하는 역할**을 한다.

스프링 컨테이너의 종류에는 **BeanFactory**와 **ApplicationContext**가 있다.

둘 다 빈을 등록하고 생성하고 조회하고 돌려주는 등 빈을 관리하는 역할을 한다.

ApplicationContext가 BeanFactory의 빈 관리 기능들을 상속받았고, 그 외에 국제화 등의 추가적인 기능을 가지고 있어

스프링 컨테이너라고 하면 보통 ApplicationContext라고 한다.
